## POSTANOWIENIE.

Rada Ministrów Królestwa Polskiego postanowiła:

Stosownie do art. 7 Przepisów Tymczasowych o Urzędach Ziemskich ustanowione zostają narazie następujące Komisje Ziemskie Okręgowe:  
1\) w Warszawie, obejmująca powiaty: Warszawski, Błoński, Grójecki, Mińsko-Mazowiecki, Radzymiński, Siedlecki, Węgrowski, Sokołowski, Łukowski, Garwoliński, Bialski, Janowski, Radzyński, Włodawski, Łowicki, Sochaczewski, Skierniewicki, Rawski, Płocki, Sierpecki, Lipnowski, Rypiński, Płoński, Mławski, Przasnyski, Ciechanowski, Makowski, Pułtuski.  
2\) w Łomży, obejmująca powiaty: Łomżyński, Ostrołęcki, Kolneński, Mazowiecki, Szczuczyński, Ostrowski.  
3\) w Łodzi, obejmująca powiaty: Łódzki, Brzeziński, Łęczycki, część powiatu Łaskiego, należąca do okręgu sądowego Łódzkiego, części powiatów: Częstochowskiego i Wieluńskiego, należące do okręgu sądowego Częstochowskiego, część powiatu Będzińskiego, należąca do okręgu sądowego Będzińskiego, powiat Włocławski, Kutnowski, Gostyński, Nieszawski, Kaliski, Turecki, Sieradzki, Koniński, Słupecki, Kolski.  
4\) w Kielcach, obejmująca powiaty: Kiele:ki, Jędrzejowski, Stopnicki, Włoszczowski, Miechowski, Olkuski, Pińczowski, Konecki, Opoczyński, Sandomierski, Opatowski. Piotrkowski, Radomskowski i części powiatów: Częstochowskiego, Łaskiego, Wieluńskiego i Będzińskiego, należące do okręgu sądowego Piotrkowskiego.  
5\) w Lublinie, obejmująca powiaty: Lubelski. Puławski, Lubartowski, Janowski, Krasnostawski, Chełmski, Zamojski, Biłgorajski, Tomaszowski, Hrubieszowski, Radomski, Kozienicki, lłżecki.  

W Warszawie, dnia 19 października 1918 roku.

za Prezydenta Ministrów:  
B. Broniewski

Minister Rolnictwa i Dóbr Koronnych:  
St. Dzierzbicki